die einzige Möglichkeit die die Iraner
haben oder die Mehrheit der Iraner hat
ähm die ist dass das Regime an Einigkeit
verliert mhm das deutet sich nicht an es
gibt überhaupt keine Anzeichen in diese
Richtung die einzige Chance die es gibt
ist dass wenn der oberste Führer stirbt
dass es dann Bruchlinien gibt das ist
nicht vollkommen aussichtslos ganz
einfach deshalb wir weil wir noch nicht
einmal wissen wer sein Nachfolger sein
wird eine drängende drängende Frage geh
davon aus dass der Nachfolger selbst das
weiß dass das auch im Regime
abgesprochen ist aber das ist die Chance
die die Mehrheit der Iraner hat
ansonsten ist das Regime stabil okay das
was wir da letztes Jahr gesehen haben
das war eine Rebellion das war keine
Revolution keine Umwälzung ja Frage an
Kevin künert auch weil wir dieses Regime
mit stabil
halten nein würde ich würde ich nicht
sagen Peri nickt mit dem Kopf und sagt
ja na ja da lohnt es sich jetzt glaube
ich deswegen sitzen wir auch hier tiefer
in die Diskussion einzust genau also
natürlich gibt es keinen Willen in der
Politik in Deutschland und in Europa
dieses Regime zu stärken niemand fühlt
sich hier solidarisch aber gibt es den
Willen dieses Regime wirklich zu
schwächen lassen Sie mich so
formulieren ja diesen Willen gibt es
durchaus die Frage ist ob die Maßnahmen
dafür ausreichend stark bisher gewesen
sind wenn wir an Steinberg zuhören in
den Ausführungen dann sind sie nicht
gewesen da muss man aber auch
hinterfragen was bringt autokratische
Regime im am Ende zu Fall also sind
Leute die religiös aufgeputscht und
fanatisiert sind und die ein solches
Machtsystem aufgebaut haben die bereit
sind die eigene Bevölkerung in großen
Teilen leiden zu lassen Hunger leiden zu
lassen und anderes mehr okay werden wir
die am Ende in die Knie zwingen über
Wirtschaftssanktionen beispielsweise
allein damit will ich überhaupt nicht
gegen Wirtschaftssanktionen sprechen die
halte ich für ganz notwendig und
wahrscheinlich auch sie auszuweiten nur
glaube ich nicht dass wir es uns so
einfach vorstellen können dass noch ein
bisschen mehr an der saktionsschraube zu
drehen dann automatisch bald zum
Kollabieren des Systems führen Kü darf
ich lass uns einmal bitte rein in diese
Diskussion wo steht eigentlich die SPD
an diesem Punkt wenn es um den Iran geht
an der Seite der Protestierenden sowie
die meisten demokratischen Kräfte das in
Deutschland ich frag das deswegen weil
weil Daniela seperi gerade Gina Amini
erwähnt hat ja
als diese Massenproteste losgingen und
damals gab es eine Äußerung ein Tweet
von Olaf Scholz indem er sagte ich habe
das extra mir noch mal angesehen es sei
Zitat schrecklich dass sie in
Polizeigewahrsam gestorben sei und das
klingt für mich so als wäre das einfach
nur ein weiterer tragischer Fall von
Polizeigewalt und nicht sozusagen die
Konsequenz einer staatlichen
unterdrückungs Maschinerie in der Frauen
sowieso überhaupt gar keine Rolle
spielen ist wie finden Sie so eine
Äußerung um den Kontext zu erwähnen der
Bundeskanzler hat damals von seinem
wöchentlichen podcastformat eine ganze
Folge diesem Thema gewidmet was damals
auch sehr positiv aber hat das Regime
wurde und das ist die Entwicklung sind
damals 2022 ganz frisch gewesen und
natürlich darf man erwarten bei aller
Klarheit in der wir auf das Müer Regime
blicken dass solange uns noch keine
Erkenntnisse keine Beweise vorliegen
auch wenn wir uns alle denken können wie
es vermutlich gewesen ist dass der
deutsche Regierungschef nicht einfach
eine Vermutung
äußern kann und sagen kann die Frau ist
ermordet worden das ist völlig in
Ordnung wenn so etwas auf Demonstration
gerufen und auf Schilder geschrieben
wird aber der Bundeskanzler der
Bundesrepublik Deutschland kann nicht
einfach in Unkenntnis der konkreten
Tatsachen in den ersten Stunden und
Tagen so etwas sagen Rolf Mütze nicht
ihr Fraktionschef auch ein wichtiger
Mann in der SPD niemand von uns hat
jemals bezweifelt dass der Iran
Terrorismus fördert er ist sogar bereit
terroristische Gruppen und so weiter ins
Ausland zu schicken auf der anderen
Seite mussten wir aber auch auf das
Atomprogramm einwirken das haben wir
gemeinsam mit den USA gemacht ich finde
dafür müssen wir uns nicht entschuldigen
und sagt dann auf die Frage ob es nicht
Zeit für eine härtere Gangart wäre ich
weiß nicht wie härter es noch werden
kann gegenüber dem Iran und jetzt frage
ich habe eine Idee wie es härter werden
könnte die
Revolutionsgarden ganz
entscheidender Teil wenn es um den
Rückhalt dieses Regimes geht da geht's
um das Geld da geht's um den rückgalt da
geht's um die Armee innerhalb der Armee
die setzen wir anders als viele andere
Länder bis heute nicht auf die
Sanktionsliste warum nicht ich
beantworte ihn das sofort und will
Einsatz vorher sagen zu unserer
Bundestagsfraktion der Rolf Mütz nichter
vorsitzt ich habe so wie viele
Kolleginnen und Kollegen der SPD
Fraktion und auch der anderen
demokratischen Fraktionen im Jahr 2022
und danach dann ja und ich sind dazu
auch viel im Kontakt gewesen
partenschaften für politisch Gefangene
in Iran
übernommen ähm ich selbst für said
ekbali beispielsweise der später auf
Druck in der Proteste freigekommen ist
viele andere für thas sehi m der
kurzzeitig freielassen und dann wieder
eingespert
W nee das
ist bitte doch das ist schon Teil der
Antwort auf die Frage
weil gerade im Kontext jetzt der letzten
Diskussion über Unterstützung in der
Ukraine und ähnliches das schnell bei
Leuten so ein bisschen den Eindruck
machen kann ja wenn irgendwo in der Welt
was schlimmes passiert dann sagt jemand
von der SPD ist nicht so schön gewesen
und dann passiert überhaupt nichts das
Gegenteil ist der Fall und wenn es um
die revolutionsgaden geht dann muss es
das klare Ziel sein dass das auf Ebene
der Europäischen Union gemeinsam
passiert dafür gibt's aber klare
Kriterien es ist die Außenministerin die
mit dem Auswärtigen Amt als der
zuständigen Instanz in der deutschen
Bundesregierung
2022 dazu große Worte gefunden hat und
gesagt hat das müss ein Ziel sein und
bislang ist das nicht gelungen ich kann
nur wiedergeben was mir gesagt
dieich Kriterien erfüllen so kommt es
immer
wieder da gibt keinen politischen
Beschluss wo irgendjemand in der
Koalition oder so gesagt hätte das
machen wir mal lieber nicht mit der
liegt der Außenministerin nein ich habe
nur einmal die Abläufe
dargestellt Scholz möchte das ich da hab
jetzt mich gerade gefragt wollen das
auch wir haben ja hier schon mehrfach
über dieses Thema gesprochen wie ist die
Haltung der SPD zu dem Thema wollen sie
als SPD die Revolutionsgarden auf der
Sanktionsliste wir hielten nach allem
was wir wissen die Revolutionsgarden
dort für richtig aufgehoben ist eine
Forderung die auch mein
Parteivorsitzender Lars klingball ich
glaube sogar auch bei ihnen in der
Sendung bereits ausgesprochen hat also
insofern das ist unsere Position was ist
das für eine verquare Formulierung war
eine sehr eindeutige Antwort finde ich
es war ein Ja
also ich ich erinnere mich dass Lars
klingmall das gesagt hat und gefordert
hat aber der Kanzler hat das noch nicht
geäußert ich weiß nicht wo er steht ich
würde mir wünschen dass auch vom Kanzler
deutliche Worte kommen weil der scheint
das ganze Thema Iran Protestbewegung im
Iran die Menschen im Iran überhaupt
nicht zu interessieren also dieses
Kanzler kompakt Ding das war wirklich
sehr gut das kam aber nachdem die
Diaspora massiv laut war also wir hatten
eine ganze Kampagne gestartet unter dem
# Olaf sag war we uns einfach nur
wichtig war dass der irgendwas sagt ich
glaube es hat eine ganze Woche gedauert
bis dieser Tweet kam dann hat es noch
mal ein Monat gedauert bis noch ein
Tweet kam der voll mit Floskeln war bis
wir dann komplett die Kampagne
losgefahren haben und dann das Kanzler
kompakt Video kam und dann hat er sich
original einmal noch danach geäußert als
der deutsche Staatsbürger jums Charm ein
Todesurteil bekommen hat und seitdem bis
heute nicht mehr und jetzt die Äußerung
sowohl vom Kanzler als auch von der
Außenministerin zum Angriff der
Islamischen Republik auf Israel war
wieder nur bezogen auf äh ähm ja was
verständlich ist auf den Angriff selber
aber eben komplett auser Acht gelassen
dass wir noch eine zwielgesellschaft im
Iran haben bevor wir gleich ein
Steinberg dazu hören eine Frage
noch Sigma Gabriel nach Ausbruch dieser
Massenproteste über die wir gerade
sprechen hatte nichts Eiligeres zu tun
als beide Seiten dazu aufzurufen keine
Gewalt einzusetzen das heißt für mich
übersetzt im Klartext das jemand
unterdrückte und Unterdrücker
gleich wie sehen Sie
das mindestens eine unglückliche
wortwall würde ich mal sagen und der
Eindruck den Sie gewonnen haben der
sollte nicht entstehen weil es ja nicht
den Tatsachen entspricht dann Bundestags
viizpräsidentin dieser Tage eidern
ösegus postet zu viele Kriege zu viele
Menschen gefährdet Geisel nicht befreit
Menschen in Hungerkatastrophe machen mir
um alle Menschen sorgen in Ukraine
Israel Gaza und dann der entscheidende
Nachsatz die Nachfrag Frage warum musste
diese Situation noch provoziert werden
Bombardierung der iranischen Botschaft
hat na Ost weiter
gefährdet ist glaube ich gut dass der
Tweet gelöscht worden
ist warum warum passiert sowas immer
wieder und aufallend häufig in der
SPD aber würden wir woanders auch finden
aber das ist jetzt warum warum
gratuliert frankwalter Steinmeier zum
revolutionsjubiläum und dann auch noch
das hat mich damals ehrlich gesagt auch
persönlich wirklich wütend gemacht auch
im Namen des deutschen Volkes in meinem
Namen nicht in ihrem Namen
schon nein es war mir jetzt nicht ein
Bedürfnis dass da gratuliert wird an
dieser Stelle allerdings na ja jetzt
also jetzt muss wir wirklich ein
bisschen aufpassen es wird zu sehr
vielen Sachen aus protokollarischen
Gründen gratuliert wo also ich finde das
okay glaube ich das nicht aus tiefem
Herzen unbedingt immer stattfindet ich
gebe einfach nur wieder wie die Praxis
dort gewesen ist jetzt nicht so dass wir
ansonsten immer nur
bei staatsjubiläen oder ähnlichem in
demokratischen Staaten gerade eren
würden insofern wäre mir dieser Hinweis
an der Stelle einmal wichtig das so zu
hinterlegen so ich sitze hier als jemand
der wir haben hier häufig in der Sendung
auch miteinander über diese Themen
gesprochen ich weiß ja wo sie selber
stehen Herr aber sie sind der SPD
Generalsekretär undwen kann ich ih diese
Nachfrag natürlich nicht ersparen genau
aber sie sehen ja eben den Kontrast sie
haben eben nach der Position der SPD
vertreten durch die gewählte
Parteispitze gefragt klar gesagt wie das
beispielsweise mit Blick auf die
Revolutionsgarden aussieht dass die auf
diese Terrorliste hören wir haben hier
in der Vergangenheit zusammen gesprochen
m über die Infrastruktur des Regimes in
Deutschland auch Stichwort islamisches
Zentrum Hamburg und anderes mehr seit
wir das letzte Mal hier drüber
gesprochen haben ist es eine
sozialdemokratische Innenministerin
gewesen die als Grundlage für ein
mögliches Vereinsverbot großraten
organisiert hat in diesem islamischen
Zentrum Hamburg und an anderen
gelegenhten auch na ja aber es ist es
ist eben
genau diese Ministerin die ja seit zwe
Jahren im Amt ist an der Stelle und die
jetzt mal die Gelegenheit überhaupt
genutzt hat da sind 800 Beamte im
Einsatz gewesen da ist eine enorme Menge
an Material gesammelt worden was jetzt
seit vielen Wochen ausgewertet wird und
wenn es dort irgendwelche Belege für die
begründete Vermutung gibt dass hier im
Sinne des Muller Regimes gegen unsere
freitlich demokratische Grundordnung
gearbeitet wird dann wird das
Vereinsverbot
erfol ganz kurz fragen dieses islamische
Zentrum Hamburg das wir da gerade im
Hintergrund sehen irgendjemand in der
Runde weiß das hier ich weiß es auch wie
lange wurde das beobachtet observiert
wie lange saßen da Arme Polizeibeamte
vor diesem Ding wie viele Jahre und
Jahrzehnte 30 30 ungefähr ziemlich genau
seit Anfang der 90er Jahre und sitzen
die da in einem Wagen in einem Bauwagen
irgendwo der Polizei weiß ich das nicht
aber der Verfassungsschutz beobachtet
das Zentrum seit Anfang der 90er Jahre
und das ist keine Vermutung sondern das
ist eine Gewissheit dass das eine
Außenstelle des äh des Regimes ist äh 30
Jahre später ist es auch schon soweit
ich kann mich noch gut dran erinnern als
ich für die Regierung gearbeitet habe
das war bis bis September 2005 da lagen
alle Belege vor das ist das ist
überhaupt nicht die
Frage getan WN war entschuldigung es war
200 fün die Belege waren alle da 2024
der eine Beleg war also es wurde dort
die Ideologie der Islamischen Republik
Iran vertreten der rominismus der Leiter
war immer ein wichtiger staatlicher
Vertreter unter anderem ja der äh der
spätere der spätere Präsident Hatami
und es war darüber hinaus auch noch
bekannt dass das eine Art
Geheimdienstzentrale war das mag jetzt
nicht in der in der gesamten Zeitspanne
so gewesen sein
aber das ist das ist insgesamt bekannt
wow wie kann das sein warum wurde nichts
gemacht na ja die Dienste hatten
durchaus ein Interesse daran mitzuhören
was da was da so alles
o was da so alles vor sich geht aber man
muss das schon sagen dass äh dass
Deutschland im um in um im Umgang mit
islamistischen Extremisten oder auch
Terroristen eine sehr sehr wechselhafte
Geschichte hat in den 1990er Jahren war
es ganz klar so dass nicht nur gegenüber
den Iranern aber auch gegenüber der
isbolla und gegenüber der Hamas hier der
Eindruck vorgeherrscht hat das sei eher
ein insgesamt gar nicht parteigebunden
das sei eher ein Problem der Amerikaner
der Kalte Krieg der sei nun vorbei und
die Amerikaner suchen sich einen neuen
Feind wenn wir die in Ruhe lassen dann
passiert nichts das hat sich 2001
geändert 25 hätte man lag alles da hätte
man zumachen müssen hätte man hätte man
zumachen können aber das war damals
tatsächlich nicht nicht die Zeit das
wir wir wir dürfen das ja nicht
vergessen dass eine eine agress eine
aggressivere Vorgehensweise gegen
Organisationen die iranreu sind wie die
Hisbollah und die Hamas dass das alles
neuere neuere Phänomene sind ich würde
gerne noch was zu ihrer Debatte eben
sagen ich glaube dass man zwei Dinge
unterscheiden muss die
Äußerungen in der in der Phase als die
Proteste als die Proteste statt vor
erfanden
2022 da war doch ganz deutlich dass die
Bundesregierung darauf gehofft hat dass
es noch einmal möglich sein könnte ein
atomabkommen mit Iran das Atom mit Iran
zu erneu das mag man kritisch sehen das
sehe ich selber auch kritisch für diese
Phase aber das war doch eindeutig der
Grund dafür warum die Außenministerin
und andere Politiker damals sehr sehr
vorsichtig reagiert haben wenn es dann
aber um die um die SPD geht dann muss
man schon sagen dass es da eine etwas
längere Geschichte gibt die haben gerade
versucht in anszen ein bisschen
aufzuarbeiten wir kennen alle wir kennen
alle den in der SPD bei führenden
Politikern aber auch insgesamt in der
Partei verbreiteten Glauben dass man auf
Autokratien auf Diktaturen einwirken
kann indem man sich ihnen annähert da
wird immer immer das die neue Ostpolitik
der 1970er Jahre zitiert als großer
großer Erfolg das ist als Referenzpunkt
sozusag als Referenzpunkt und das hat in
der in der Russlandpolitik frankfalter
Steinmeiers eine wichtige Rolle gespielt
das hat in seinem Verhältnis zu Syrien
eine wichtige Rolle gespielt und auch im
Verhältnis zu Iran
und es ist glaube ich schon ein Problem
dass viele Politiker in der in der in
der SPD nicht von dieser Vorstellung
abgewich oder in der Regel nicht von
dieser Vorstellung abweichen bis dann
bis dann die Probleme so groß sind dass
sie einfach nicht mehr zu ignorieren
sind und bei Russland wissen wir wann
das begonnen hat und bei den Iranern
sind wir sind wir jetzt an dem an dem
Punkt aber ich glaube deshalb dass es
auch nicht so viel Sinn macht die
historischen
so unangenehm die auch sein möchten zu
zitieren üb ich find es aber schon
interessant mal zu verstehen warum wir
an dem Punkt sind an dem wir sind ich
sie dürfen sofort masal ich WD und auch
Kevin küert will gerade aber ich würde
gerne sie fragen zunächst noch mal wenn
Sie das so hören auch auch die Art und
Weise wie das gelaufen ist und noch mal
ne es ist ja ein sehr sympathischer Zug
wenn man durch die Welt fährt und und
versucht sozusagen auf Leute zuzugehen
in der Hoffnung dass sie sich dann
verändern das ist es ist kein
unsympathischer Zug und der gute Ruf
Deutschlands hat auch damit zu tun dass
im Nahen Osten auch selbst häufig erlebt
die Deutschen werden dort als oder
wurden als eine moralische Instanz
wahrgenommen sozusagen als als die die
immer auf der Suche nach Ausgleich und
Versöhnung und Kompromissen und so
weiter sind wie wurde das im Iran
wahrgenommen wie wird das auch in ihrer
Familie besprochen wenn sie dann so
mitkriegen man immer wieder versucht
sich diesen Leuten anzudienen ich habe
ein paar Sachen ja nur zitiert oder wenn
dann jemand wie sigar Gabriel direkt
nach dem Schluss dieses atomabkommens
2015 korrigieren Sie mich äh als erster
Vertreter einer großen Wirtschaftsnation
dorthinfährt und sagt jetzt machen wir
aber bitte wieder
Geschäft das ist absolut un also ich
kann es nicht begreifen also auch wie
dieses ähm was gerade gesagt worden ist
ja man gratuliert weil das sind
diplomatische geepflogenheiten es kommt
auch niemand auf die Idee dem Taliban
regime zum Bestehen zu gratulieren oder
der MA zum zur Machtergreifung zu
gratulieren oder was auch immer
und das ist halt eben super Glückwunsch
schreiben glaube ich auch nicht und ich
glaube nach Putin auch nicht also wir
müssen lernen mit terrorregimen auch so
umzugehen wie Terrorregime halt eben s
sind man setzt sich mit terrorregimen
nicht an einen Tisch man spricht mit
terrorregimen nicht über Handel also wir
sind nach wie vor ja Deutschland also
Deutschland ist ja in der EU nach wie
vor stärkster Handelspartner des Regimes
im Iran jetzt könnte man sagen
wahrscheinlich ist Deutschland für jedes
nicht EU-Land der stärkste
Handelspartner inneral der EU für uns
als Deutschland ist der Handel komplett
irrelevant für das Regime der Handel mit
Iran me genau für das regim im Iran ist
der Handel mit Deutschland presge damit
können sie zu ihren Partnern gehen und
sagen schaut mal so schlimm sind wir
nicht weil Deutschland spricht ja noch
mit uns Deutschland handelt ja mit uns
Deutschland kommt ja noch zu uns an
einen Tisch wir sagen seit Jahren ja wir
wollen ja durch eben durch Gespräche
versuchen da irgendwie was zu verbessern
was hat sich denn verbessert in den
letzten Jahren weil wir jetzt auch
gerade über Parteien sprechen möchte ich
auch einfach betonen wie alle in diesen
letzten 40 Jahren versagt haben eine
Strategie zu entwickeln mit diesem
Regime umzugehen sowohl in Steinmeier
als aber auch in Heiko ma aber als auch
16 Jahre Merkel haben mit diesem Regime
Gespräche geführt ni taravi und jamsi
charmat sind zwei deutsche Staatsbürger
mindestens zwei haben wir ja im Iran als
Geiseln inhaftiert die wurden unter
Merkel festgenommen und unter Olaf
Scholz hat Jam Shi hat ein Todesurteil
bekommen und soll hingerichtet werden
gott allein weiß ob der überhaupt noch
lebt ein Verständnis aber er hat
bitteschön nicht unter Olaf Scholz
OL Scholz hat es nicht geschafft ih
rauszuholen und der regiert ja auch
schon Weile und wir haben halt einfach
keine Strategie mit diesem Regime
umzugehen lassen uns immer wieder
erpressen welche Strategie würden sie
sich denn wünschen ich meine es ist
natürlich also völlig in Ordnung das zu
fordern die Frage ist wie setzen wir das
denn um wir müssen aus dieser Position
des erpressten Partners raus wir lassen
uns erpressen
beispielsweise wir haben gerade über
jcpa gesprochen und wir wissen ja dass
das regelmäßig das atomabkommen genau
wir wissen ja dass regelmäßig Gespräche
geführt werden und wir führen aber diese
Gespräche ohne Bedingungen zu setzen und
wenn eben halt der Konsens ist in der
Bundesregierung wir wollen mit Mördern
und Terroristen sprechen dann setzt doch
wenigstens die Bedingungen dann geht
doch wenigstens hin und sagt ihr wollt
ein Gespräch mit uns vorher lasst ihr
alle europäischen Staatsbürger ausen
Gefängnissen frei vorher stellt ihr die
Hinrichtungen ein vorher kommen alle
politischen Gefangenen frei warum setzen
wir nicht die Kondition sondern lassen
uns Kondition aufschen okay okay Carlo
marala gerne gefragt sie dürfen sofort
antworten Herr küert Karla marala noch
gefragt ist das realistisch erstens und
zweiter Punkt wenn wir die Bauteile
dieser Drohnen die da jetzt geflogen
sind und auch Raketen W wir die mal
auseinander nehmen würden wie viele
Deutsche Teile würden wir da finden sie
lachen ja ich befürchte wir würden
einige deutsche Teile da finden also das
muss man ganz einfach so sagen wir
wissen sozusagen dass der Iran woher
kommen die von deutschen Firmen die halt
sozusagen dann über Umwegen den Iran
gelandenister sig Gabriel jemals
widersprochen als es darum ging solche
Dinge in den Iran z.B zu exportieren das
weiß ich nicht also da da kenne ich mich
sozusagen mit mit mit der Exportpolitik
nicht aus
aberag auch wenn es offiziell auch wenn
es offiziell sanktioniert ist nach
meiner Kenntnis nicht nach ihrer
Kenntnis nein ich weiß es nicht sie
wissen nicht wir kennen das ja von ich
sag mal wir kennen das ja von anderen
Programmen man findet immer Wege dass
sozusagen dann über Drittstaaten und
noch noch weitere Staaten da
reinzubekommen also ich vermute mal wir
würden da auch deutsche Bauteile finden
ich wollte eine Sache korrigieren der
Punkt war wir wollten dass der Iran in
den jcpoa kommt der Iran wollte das nie
also sozusagen diesen Hebel hätten wir
beim gcpoa nicht gehabt atomabkommen be
beim atomabkommen aber es ist natürlich
so wenn man sagen kann natürlich hat man
Hebel die Hebel sind die
Handelsbeziehungen also es gibt die
Möglichkeit laut des gatvertrages z.B
Artikel 21 die Handelsbeziehungen
einzufrieren mit Blick auf Fr
der nationalen Sicherheit und das wäre
der Iran exportiert Drohnen nach
Russland die Russland in der Ukraine
einsetzen damit unsere Sicherheit
sozusagen auch nachhaltig schwächt das
ist eine
Möglichkeit Revolutionsgarden und die
Terrorliste muss man sagen also viele
einzelne Funktionäre der
revolutionsgarten sind ja sanktioniert
und die Gelder sind eingefroren jetzt
kann ich das nachvollziehen Zusagen die
revolutionsgaden auf die Liste zu setzen
das kann ich nachvollziehen muss man
aber auch sagen das Auswärtige Amt
versteckt sich hinter einem juristischen
Gutachten und hat eine bestimmte
Interpretation die von vielen
Völkerrechtlern nicht geteilt wird sagen
benutzen die Formulierung versteckt sich
das Problem sagen die sagen sozusagen
man kann sie es heißt ja sozusagen in
diesem Gutachten es müssen Ermittlungen
durchgeführt worden sein und Urteile
vorliegen das heißt aber nicht sozusagen
in der Europäischen Union und es gibt
ein Urteil in den es gibt zwei Urteile
in den USA es gibt ein Urteil in Kanada
es gibt in Frankreich glaube ich einen
Prozess es gibt in in Belgien einen
Prozess ja das deutsche Urteil gibt's
auch aber das wird von den Juristen als
zu schwach angesehen mit mit Blick also
man hat den Hebel jetzt kommt man aber
natürlich dazu es ist eine EU-Liste das
heißt die anderen EU-Staaten müssen auch
das geht nur einstimmig zustimmen und da
entzieht sich meinerkenntnis sozusagen
wie andere EU-Staaten auf diesen Versuch
reagieren würden Herr Steinberg ich äh
ich muss muss tatsächlich gestehen dass
mich diese Diskussion immer wieder
irritiert natürlich die Frage ob die auf
die Sanktionsliste gehören oder nicht
die Frage ob die auf Sanktionslisten
hören glaube ich die ist unumstritten
das sind ja auch
wichtige natürlich auf welche
Sanktionslisten auch immer aber das
Problem ist ja dass gefordert wird die
Revolutionsgarden auf die Terrorliste
der EU zu zu setzen so und das ist
tatsächlich problematisch und ich finde
das aus drei Gründen tatsächlich auch
falsch erstens es ist ein staatlicher
Akteur auf der EU Terrorliste sind nur
substaatliche Organisationen Sowi
al-Qaida und das hat durchaus seinen
Grund weil der Kampf um eine gemeinsame
Definition von Terrorismus seit langen
Jahren andauert und die EU hat eine sehr
feine sehr klare Terrorliste das ist ein
Erfolg europäischer Politik da gehört
kein staatlicher Akteur draf zweitens
die Revolutionsgarden sind reguläres
Militär sie sind ideologisches Militär
es gibt auch ein anderes konventionelles
eine Garde die direkt sousagen dem dem
Religionsführer unterstellt ist ne das
ist tatsächlich so aber das Militär ist
Revolutionsführer ebenso ebenso
unterstellt es ist aber ein
militärischer Akteur die Garden tragen
ihre Waffen offen sie haben Uniform sie
haben Epauletten sie haben eine
militärische Doktrin alles sie haben
eine Marine sie haben Luftstreitkräfte
und so und so weiter es ist Militär es
ist ein großer zivilisatorischer Erfolg
das Militär in bewaffneten
Auseinandersetzungen geschützt ist das
sind Terroristen nicht sie dürfen
Militär beispielsweise nicht vor Gericht
stellen und das ist ein zweit Grund und
der dritte ist ein ganz banaler Grund
die Revolutionsgarden insgesamt die
haben sehr sehr viele werpflichtige die
werden zugeteilt über den gemeinsamen
Generalstab und
es geht da gar nicht so sehr da wird
immer das Argument gebracht na ja die
haben D ein Probleme bei der Einreise
das Problem ist dass ihnen dann
Strafverfolgung drohen könnte und aus
meiner Sicht jede s jede Listung auf
Sanktionslisten ist möglich aber bitte
nicht auf die Terrorliste auf die
Terrorliste könnte man eine Teileinheit
setzen für die ein eines dieser drei
Probleme nicht da ist das sind die
sogenannten kurzbrigaden das sind
diejenigen die verantwortlich sind für
die Kontakte zu terroristischen
Organisationen wie der Hisbollah der
husis der hisbolla Bataillone h Taliban
Hamas hatte ich Beiner vergessen
palästinensischer islamischer dihad ja
da gibt es auch die beiden Argumente
staatliche Akteur Militär in beiden
Fällen aber es gibt das eine Argument
dagegen nicht die haben nämlich keine
werrpflicht